# 4.8替代架构框架的示例

除了在第 2 章中提到的全面的 ISO/IEC/IEEE 42010: 2011 标准以及前面章节中描述的 iSAQB 方法外，还有许多描述软件架构和架构框架的替代方法。为了帮助您对这些方法有一个印象（也许还能激发您进一步研究的兴趣），本节简要介绍一些示例。\
一些广泛使用的软件架构框架方法，或更广泛的企业架构方法包括:\
• 4 + 1 (Kruchten)\
• （美国）国防部架构框架（DoDAF）\
• 对象管理组的模型驱动架构（OMG-MDA）\
• RM-ODP（开放分布式处理参考模型，ISO/IEC/ITU-T）\
• 作为德国联邦政府框架的电子政务应用程序的标准和架构（SAGA）\
• SAP的企业架构框架\
• 开放组织架构框架(TOGAF®)\
• Zachman框架(IBM)。\
下面的章节将介绍其中的三个。

#### &#xD;4.8.1The 4 + 1框架

Kruchten \[Kru95]的4+1框架是一个经常被引用的框架，用于描述使用视图的软件架构。iSAQB和arc42方法基于类似的概念。

图4-23 4+1架构(参见\[Kru95])\
在 4+1 框架中，对逻辑视图、开发视图、进程视图和物理视图进行了区分，所有这些都围绕着应用场景（见图 4 - 23）。各个视图针对不同的利益相关者，具体如下:\
• 逻辑视图从功能角度考虑软件系统 - 例如，以顶级类图的形式。\
• 开发视图从开发角度处理系统 - 例如，使用 UML 组件图。\
• 流程视图类似于iSAQB运行时视图。\
• 物理视图处理软件系统到特定技术系统的映射(如在部署或基础设施视图中)。

#### &#xD;4.8.2RM-ODP

开放分布式处理参考模型（RM-ODP，也称为 ITU-T Rec. X.901 - X.904 和 ISO/IEC 10746）\[RM-ODP] 是一个既定的、标准化的参考模型，尤其用于描述分布式软件系统。它使用了在高级网络系统架构（ANSA）项目范围内开发的基本概念。

图4-24RM-ODP视点(参见\[RM-ODP])\
RM-ODP 尤其包括:\
• 用于（软件）系统规范的对象建模方法\
• 视图方法\
• 分布式软件应用程序基础设施的定义\
RM-ODP包含如图4-24所示的视点:\
• 企业的角度\
这个观点显示了软件系统的运营目的、使用范围和规则。\
• 信息的观点\
软件系统要处理的数据的内容和意义在此定义——换句话说，信息观点包含一个数据模型。\
• 计算的观点\
此观点以功能元素及其接口的形式查看软件系统，并分解为对象。\
• 工程的观点\
工程观点处理系统对象分布式交互的机制和功能。\
• 技术的观点\
这里展示了软件系统构件到物理资源的映射、部署和互连。

#### &#xD;4.8.3SAGA

政府层面的一个例子是 SAGA（电子政务应用的标准和架构）\[SAGA08]，它是在德国联邦内政部（BMI）的主持下开发的。SAGA 主要追求在电子政务环境中的互操作性、降低风险成本、开放性、可扩展性和应用的可重用性等目标。作为德国联邦政府的标准，在德国的公开招标中，SAGA 导向是常见的要求。

SAGA 包含了对软件架构的建议，在这方面它是面向 RM-ODP 的。它还包括数据和流程建模的方法，以及技术要求（例如，安全基础设施）、标准和技术（例如，数据描述如 XML 和 XSD）、中间件技术（如 Java EE 和.NET）等等。
